---
title: 诗集
date: 2021-07-03 13:00:35
comments: false
---

{% cq %}
### 寻少年道
十年离家至仕成，一曲念乡为谁吟；
灼灼赤焰芯渐灭，暗暗归途路已明。
春风不息气正化，清波无痕水自凝；
携尘重寻少年道，不闻花香与鸟鸣。

### 旧音
寒月照亭影，春塘载蛙音；
唦唦笔下势，呼呼扇上行。
驰路车无韵，倚枝蝉长鸣；
难觅旧声处，忽闻雪雀惊。

### 醒言
绿柏憔春意，朱雀悴丹心；
谨行回首顾，杂语入耳聆。
巧辩流思渐，迟审失明殷；
莫将永当尔，只恨天酬勤。

### 清平调·思美人
身轻如絮花如容，手纤若玉珠若曈；
莺啼晓似音犹在，霞归暮时人已空。

### 绮梦思
何道幻梦且为真，半醉浅醒泯红尘；
闲探庭前莲花路，幽访月下菩提门。
浮望众生皆百相，淡却余华尽一人；
寒风寂寥无言对，苍问何处梦相闻。

### 记研究生三年有感

三年研究路步步实足  一首来去诗字字真心

来之欣欣 去之轻轻 不闻不语 不溢不惊
诚心故致 鸣谦以行 知心故纯 知理以明
来之糠糠 去之泱泱 不悦不愠 不曲不觞
痴心尚溃 衔悲以杨 情心尚壁 怀悠以藏
来之迢迢 去之夭夭 不思不寄 不怠不消
秽心止清 守德以昭 欲心止静 效仁以韬
来也夕夕 去也夕夕 不咽不叹 不悔不期
仕心尝醉 夙诗以启 志心尝危 晓词以惕

### 贪恋
人生能有几回缘，亦恋红尘亦恋仙；
难得朝涧饮白鹭，又遇夕桥倚红颜。
孤身只影悠然去，梦幻袅袅情柳烟；
飞攀绯山入云境，飘落白石留人间。

### 庆生
临风叶落百花归，万丛新枝逢朝阳；
焉明何物寄情意，愿取天宫神仙方。
只待今朝须臾乐，不羡他人长久欢；
扶摇直上青云路，志得飞升鸟成凰。

### 游香山居
神游香山居，回梦夜相识；
言君琵琶行，闻者青衫湿。
瀑泻亭云路，溅落花几枝；
弛风逝我意，浮云却我痴。

### 念柳图
遍缕丝轻花影空，
鸟语画色映帘中；
情柳似烟袅袅起，
化作尘雨随尘风。

### 寻乐九首（其九）
一待安康乐，岁末终言行；
零星稀几月，弃与多少莺。
拂袖风雨化，掠衣乾坤寝；
花残春未去，还须莫伤心。

### 寻乐九首（其八）
伸谦毅怀，红颜己叙；
鹊弈闲亭，鹂曲素宾。
诗于子美，微其胜乎；
豪若太白，岂为赢乎。
哀哉哀哉，毋与之行，
雪积沉月，田园自乐。

### 寻乐九首（其七）
昔日与，今宵共，饮无觞，月半常。
一旎乘辑卒逐去，万绿随风且呈黄；醉幕许开天河路，云掩乘之金銮堂；俯看浮云飘似乐，矗山皆已粟渺茫。
桃荔酒，篪籁音，寒资艳，鹤仙鸣。
霁雨花开春暖迟，庭看瑶池千百枝；月镜浩荡川瀑逝，欲渡千载也无尝；品杯枉饮歌数阕，一阕无意触神皇。
愿叹：酌不乐，乐何以哉？

### 寻乐九首（其六）
晨临自东起，鸟鸣向南荫；
惊风乱飐月，密雨斜侵晓。
茫茫水清田，暮暮断肠崖；
圆荷故凝泪，细芽欲穿珠。

### 寻乐九首（其五）
窗寒夜暖无花月，镜水云山空松岩；
梦行冥思菩提间，忽耳似闻我佛言。
三望台虚游吟酌，九往桥渺渡赋乐；
玉汀蘋渚鹭徘徊，芙蓉只见鸳鸯顾。

### 寻乐九首（其四）
渊际幽鸣声声绝，园深凄艳色色空；
宇晴室兴非至人，只能文诗歌逍遥。

### 寻乐九首（其三）
冬雪终飘尽，春水始融起；
故水不曾有，今水永长流。

### 寻乐九首（其二）
秋叶夺目噬，难表心中情；
千年雨中泪，百炼火上寒。
寄愁舟难载，书悠笔无成；
问君解我愿？使我开心颜。

### 寻乐九首（其一）
目光旋转，蓝蓝的天，落花金河边，春色渡江头，入霞云中烟。水映昏日画，貌似水中仙，征夫饮朝露，婢奴采玉莲。
思欲漂浮，纤纤的梦，潜龙戏舞凤，片愁追乐去，添坐心中洞，静谧清贫图，为离静中痛，金枝尽秋意，玉叶又春风。

### 酒
醒韵十里香，
缘何寄此觞？
欲与逐流去，
又恨此杯长。

### 咏梅
叶飞荫翳门，
琼酿深水家；
梅落商山去，
好在无闲花。

### 归·乡
幽幽径远花香，林裔裳裳，落水月光，座似影叠嶂，情源系何方？
一一子规啼阳，叶迹晃晃，青风云翔，空归梦惆怅，横塘是吾乡。

### 月·乡
八月江南泳潮起，万马齐奔势如惊；
时即中秋佳庆日，人虽非聚月团圆。
不禁提辖当年悟，愿仿前人卧床思；
照影地距千万里，望月天涯共一心。

### 念·乡
拟景侍图待回望，
喜雨绿叶梦彷倘；
今功成满心绪乱，
缘就事急还故乡。

### 币赋
驰越五行金何在？清闲何必惹尘埃；
今谁尝得百蜜苦？再与佳肴苦更深。
此时与君重逢日，明日他鸟又别林；
蛮人真情唯一物，吾情难辨是空舟。

### 觊春    
灵斧辟地开天时，寻觅异景四季持；
迎春爆竹滴滴下，欢年对联副副贴。
即非月圆却相伴，错把赣水比醽醁；
孤僻讨乞还皆是，唯留空白且独行。

### 骇情赋
惚惚坠间，贴盈边烟；
渐潮乘淖，杨宇焉审。
赤兔奉先，尤眶襟沾；
榜归少勃，矣怀说貌。
艳云并啸，淡木兼凋；
曷重瞢然，亲之情戚。

### 一中游子
钦使凤池出，平素凡尘处；
喜鹊声恍惚，秋蝉鸣踌躇。
怀去乐后事，念今愁故朋；
刘才景无趣，杰人勿忘情。

### 昔日遇刘郎赠
喧致暗人味寂寥，阔展寒天论明月；
枝落逢春疑是春，意怜遇君不识君。
吾今忧思为何处？一朝骤看忽如梦；
只言片语难绵意，只待须臾再续情。

### 人需意
求叶浸雨寒风，
迫雪落地青天；
昙花廖岁美刻，
凡人久寿意分。

### 安生乐
忆日愁如云，奈月伸其时；
横且行盾塞，几事皆程顺。
烈风波遇石，平浪清冲滩；
至炎心亦静，秋风自然凉。

### 答爱时
逸香尚唯兰，疾观逢春堪；
潦水避朱华，霁日怜暄亚。
餐淡午行舟，偿城漫年愁；
犹今未顾思，残光胜除还。
曷毅固骐骥，添草食回饽；
吝时坦故去，罱待惩水裔。

### 长江
宏源深水映银叶，
壮甍高楼藏金榭；
跞亭遥目谦相看，
数闻滔势永不绝。

### 痛屈原
年逢拟龙舟，
日识亦见愁；
只得悲清酒，
为何君郎意。

### 欣孟德
潦醉夙兴忆三国，酌酒夜寐读孟德；
尘事未了何为堪？焉以沧海佩概魄。
其得世人称奸雄，持镜慰问操固心；
想寄曹氏成大业，未满也得遗臭名。

### 游都昌怀事
枫叶飘零落，斜阳微霰撒；
未听禽鸣叫，刹问挥叶声。
寒人私塾中，茅庐三顾时；
谁知何人处，问是洁清师。
{% endcq %}