---
title: 函数导数六：函数的微分
date: 2021-03-16 20:38:30
tags:
    - 函数微分
categories: 数学
mathjax: true
---

#### 定义1：微分
> 设函数$f$在$(a,b)$上有定义，且$x_0 \in (a,b)$，如果存在一个常熟$\lambda$，使得
$$
    f(x_0 + \Delta x) - f(x_0) = \lambda \Delta x + o(\Delta x)  \quad (\Delta x \to 0)
$$
则称函数$f$在点$x_0$处可微，$\lambda \Delta x$称为$f$在$x_0$处的微分，记作$\mathrm{d}f(x_0)$。如果$f$在$(a,b)$上任意一点都可微，则称$f$在$(a,b)$上可微。

<!--more-->

#### 定理1
> 函数$f$在点$x_0$处可微的充分必要条件是$f$在$x_0$出可导。

证：必要性。由可微的定义可知
$$
    f(x_0 + \Delta x) - f(x_0) = \lambda \Delta x + o(\Delta x)  \quad (\Delta x \to 0)
$$
上式两边同时除以$\Delta x$，可得
$$
    \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = \lambda + o(1)  \quad (\Delta x \to 0)
$$
从而得到
$$
    \lambda = \lim \limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = f^\prime(x_0)
$$
这就表明$f$在$x_0$处可导；

充分性。由可导的定义可知
$$
    f^\prime(x_0) = \lim \limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x}
$$
然后根据上面的证明反推，即可证。<br />
从而对单变量函数来说，可导和可微是同一回事。且有
$$
    \mathrm{d} f(x_0) = f^\prime(x_0) \Delta x
$$
Q.E.D.

#### 定理2
> （1）$\mathrm{d} x = \Delta x$ <br />
> （2）$\mathrm{d} f(x) = f^\prime(x) \mathrm{d}x$

证：由于
$$
    \mathrm{d} f(x) = f^\prime(x) \Delta x \tag 1
$$
从而当$f(x) = x$时，有$f^\prime(x) = 1$，所以
$$
    \mathrm{d} f(x) = \Delta x \tag 2
$$
将(2)式代入(1)式即可得
$$
    \mathrm{d} f(x) = f^\prime(x) \mathrm{d}x
$$

#### 定义2：微商
> 函数$f$如果在区间$I$上可微，则称$\frac{\mathrm{d}f(x)}{\mathrm{d}x}$为函数$f$的微商，由于$\frac{\mathrm{d}f(x)}{\mathrm{d}x} = f^\prime(x)$，所以微商也称为导数。

#### 定理3：微分的四则运算
> 函数$f,g$在区间$I$上可微，则 <br />
（1）$\mathrm{d} (f \pm g) = \mathrm{d} f + \mathrm{d} g$ <br />
（2）$\mathrm{d} (fg) = g \mathrm{d}f + f \mathrm{d} g$ <br />
（3）$\mathrm{d} \left(\frac{f}{g}\right) = \frac{g \mathrm{d}f - f \mathrm{d} g}{g^2}$

证：利用微分与导数的关系易证。

#### 定义3
> 设函数$y=f(x)$在区间$I$上可微，那么$\mathrm{d} y = f^\prime(x) \mathrm{d}x$仍然是$x$的函数，如果$f^\prime(x)$仍可微，则可计算$\mathrm{d}y$的微分，记$\mathrm{d}^2 y = \mathrm{d} (\mathrm{d} y)$，可知
$$
    \mathrm{d}^2 y = \mathrm{d} (\mathrm{d} y) = \mathrm{d} (f^\prime(x) \mathrm{d} x) = f^{\prime\prime}(x) \mathrm{d} x^2
$$
这里$\mathrm{d} x^2 = (\mathrm{d} x)^2$，称$\mathrm{d}^2y$为$y = f(x)$的二次微分。如果$f^{\prime\prime}(x)$仍可微，则可定义三阶微分
$$
    \mathrm{d}^3 y = f^{\prime\prime\prime}(x) \mathrm{d} x^3
$$
如果$f$在$x$处有$n$阶导数，那么有
$$
    \mathrm{d}^n y = f^{(n)}(x) \mathrm{d} x^n
$$
且有$n$阶导数的记号
$$
    \frac{\mathrm{d}^n y}{\mathrm{d} x^n} = f^{(n)} (x)
$$

#### 定理4：复合函数的微分
> 设$y=f(x)$且$x = \varphi(t)$，当$t$在$\varphi$的定义域内变化时，$\varphi(t)$的值也在$f$的定义域内。且函数$f,\varphi$都可微，则复合函数$y = f\circ \varphi (t)$，也可微。

证：由于
$$
    \mathrm{d} y = (f \circ \varphi)^\prime \mathrm{d}t  = f^\prime(x) \varphi^\prime(t) \mathrm{d} t
$$
又知$\mathrm{d} x = \varphi(t)^\prime \mathrm{d} t$，代入上式，可得
$$
    \mathrm{d} y = f^\prime(x) \mathrm{d} x
$$
如果$x$是自变量，上式自然成立。也就是无论是对独立的自变量还是对中间变量上式都是正确的，这称为一阶微分形式的不变性。







